##### 1. IP가 뭔가요?

- Internet Protocol 의 약자
- 어떻게 정보(패킷)를 주고받을지 약속한 방식

##### 2. IP의 한계점

- 비연결성: 패킷을 받는 대상이 없거나 불능일때도 전송
- 비신뢰성: 중간에 패킷이 사라지거나? 순서가 꼬이면?
- 프로그램 구분: 같은 IP주소를 사용하는 서버에서 동시에 애플리케이션을 쓰면?

##### 3. 인터넷 프로토콜(IP)

- 4계층: 응용계층 - 전송계층 - 인터넷계층 - 네트워크엑세스 계층
- 정리가 잘되어있다. https://wooono.tistory.com/507

##### 4. TCP란?

- 전송 제어 프로토콜
- 연결지향: 3 way handshake
- 데이터 전달 보증: 데이터받은 피드백제공
- 순서 보장: 순서가 잘못 도착하면 서버에서 재요청
- 그 결과 신뢰도 있다.

##### 5. 3 way handshake

- 클라이언트(요청) - 서버(응답) - 클라이언트(응답확인)
- 결과: 연결상태를 확인! (but, 실제연결이 아니라 가상 연결)

##### 6. UDP란?

- 사용자 데이터그램 프로토콜
- 연결지향, 데이터 전달 보증, 순서 보장 전부 못함
- but, 단순하고 빠르다!

##### 7. port란?

- IP주소로 컴퓨터를 찾아갔다면
- port를 통해서 프로세스를 구분
- ex) 웹port로 보내면 ip주소로 컴퓨터 찾아가서 해당 컴퓨터의 웹port로 접속한다.

##### 8. DNS란?

- IP주소는 숫자로 구성되어있고 변동될 수 있기때문에 쉽게 기억하고 관리하기위해서 도메인명으로 관리

##### 9. URI란?

- 유니폼 리소스 아이덴티파이어
  - 유니폼: 리소스 식별하는 통일된 방식
  - 자원: URI로 식별할 수 있는 모든것
  - 아이덴티파이어: 다른 항목과 구분하는데 필요한 정보  
- URI? 로케이터 또는 이름을 분류할 수 있다. == URL + URN
- URL? 로케이터: 리소스가 있는 위치를 지정
- URN? 이름: 리소스에 이름을 부여
- 위치는 변할 수 있지만, 이름은 변하지 않는다.
- URN의 이름만으로 실제 리소스를 찾는 방법이 보편화 되지 않음
- 그래서 보통 URI == URL

##### 10. URL

- 스키마: 프로토콜(https) + 호스트명(www.naver.com) + 포트번호(433) + 패스(/search) + 쿼리파라미터(?q="감자")

##### 11. 웹브라우저 요청 흐름 (== 인터넷프로토콜 4계층)

- 발송과정
  - DNS(IP주소)와 port번호 확인
  - HTTP 요청 메시지 생성
  - socket라이브러리를 통해 전달
  - tcp/ip로 메시지를 패킷으로 감쌈
  - LAN장비를 통해서 인터넷으로 발송
- 수신과정
  - LAN장비로 받음
  - tcp/ip 패킷깜 
  - HTTP 요청 메시지를 socket라이브러리를 통해서 전달
  - HTTP 요청 메시지 확인
  - HTTP 응답 메시지 생성
  - 다시 발송과정.

##### 12. HTTP 특징

- 클라이언트서버구조

- 무상태 프로토콜(스테이스리스), 비연결성

- HTTP 메시지

- 단순함, 확장가능

##### 13. 클라이언트-서버 구조

- HTTP는 클라이언트와 서버로 구조

- 단순한데 왜 중요한가?

- 예전에는 분리하지 않았다.

- 클라이언트(UI/UX) - 서버(데이터/알고리즘) 서로 집중 분야를 한정한다

##### 14. 무상태 프로토콜

- 서버가 상태를 유지하지 않는 다는 것

- 무슨 뜻일까요?

- 상태를 유지한다는것은 (노트북살께요 -> (노트북을) 2개를 사겠습니다 ->  (노트북, 2개)신용카드로 사겠습니다.)

- 무상태라는 것은(노트북살께요 -> 노트북 2개를 사겠습니다 ->  노트북 2개를 신용카드로 사겠습니다.)

- 상태유지-> 중간에 점원이 바뀌면 정보를 모른다

- 무상태유지-> 애초에 정보를 걍 전부 다 준다. -> 점원이 바꿔도 상관없다. -> 응답 서버를 쉽게 바꿀 수 있다.

- 한계점: 모든것을 무상태로 설계할 수는 없다.(ex.로그인) 그러나 최대한 무상태로 설계한다.

- 한계점2: 전송되는 정보가 좀 많음.

##### 15. 비연결성

- 서버를 요청할때만 연결해서 최소한의 자원으로 서버를 유지한다.

- HTTP는 기본이 연결을 유지하지 않는 모델

- 한계점: 중간에 새로고침이 일어나면 새로 TCP/IP를 연결해야됨. 추가시간이 발생

- 한계점2: HTTP를 요청하면 추가로 자원을 다운로드해야됨

- 극복1: 지금은 지속연결이라는 방식으로 해결

##### 16. HTTP 메시지

- 요청메시지
  
  - HTTP 메서드 + 요청대상 + HTTP 버젼]
  
  - 요청대상: 절대경로+쿼리

- 응답메시지
  
  - HTTP버전 + 상태코드 + 이유문구

##### 17. HTTP API

- 리소스의 의미는 뭘까?
  
  - 회원! 자체가 리소스
  
  - 행위보다 리소스를 중심으로 URI를 설계하세요.
  
  - 그럼 행위(메서드)는 어떻게 구분?

##### 18. HTTP 메서드

- get: 리소스 조회
  
  - 서버에 전달하고 싶은 데이터는 쿼리를 통해서 전달
  
  - 메시지 바디를 사용해서 데이터를 전달할 수 있지만 권장x

- post: 요청 데이터 처리
  
  - 메시지 바디를 통해 서버로 요청 데이터 전달
  
  - 서버는 요청 데이터를 처리

##### 19. HTTP 메서드2

- put: 리소스를 대체
  
  - 핵심: 클라이언트가 리소스를 식별
  
  - 클라이언트가 리소스 위치를 알고 URI를 지정
  
  - 기존 리소스를 수정하는게 아니라 완전히 갈아 치우는것

- patch: 리소스를 수정하는것

##### 20. HTTP 메서드 속성

- 안전, 멱등, 캐시가능

- 안전: 호출해도 리소스를 변경하지 않는다

- 멱등: 한번 호출하든 100번 호출하든 결과가 똑같다 (post제외)

- 캐시가능: 응답결과 리소스를 캐시해서 사용해도 되는가? (실제로는 get, head정도만)

##### 21. 클라이언트에서 서버로 데이터 전송

- 방식1: 쿼리파라미터(get)

- 방식2: 메시지 바디를 통한 전송(post, put, patch)

- 상황1: 정적데이터 조회

- 상황2: 동적 데이터 조회

- 상황3: HTML Form을 통한 데이터 전송

- 상황4: HTTP API를 통한 데이터 전송

##### 22. HTTP API 설계 예시

- https://restfulapi.net/resource-naming

- 문서: 단일개념

- 컬렉션: 서버가 관리하는 리소스 디렉터리

- 스토어: 클라이언트가 관리하는 자원 저장소

- 컨트롤러, 컨트롤 URI: 문서, 컬렉션, 스토어로 해결하기 어려운 추가 프로세스를 실행